Tłumaczenie: Magdalena Ignacok
Korekta: Kinga Skorupska
Pokażę wam miejsce,
uważane za najgłębszą, naturalną otchłań na świecie.
Ale cały czas coś odkrywamy.
Na przyszły rok planowane są wyprawy,
o których powiem kilka słów.
Jedną z rzeczy, które zmieniły się
odkąd Juliusz Verne 150 lat temu
snuł fantastyczne wizje wnętrza ziemi jest to,
że technologia pozwala nam dotrzeć do miejsc,
o których wcześniej nikt nic nie wiedział.
Możemy schodzić tysiące metrów w głąb Ziemi.
Odkryliśmy otchłanie i komnaty tak wielkie,
że to co jest po przeciwnej stronie
widać z setek metrów.
Take wyprawa może trwać
od 2 do 4 miesięcy
z 20, 30, a nawet 150 ludźmi.
Wielu zadaje mi pytanie,
jakie osoby bierzemy na taką wyprawę.
Chociaż selekcja nie dorównuje tej w NASA,
i tak jest dość surowa.
Szukamy kompetencji, dyscypliny, wytrzymałości i siły.
To nasz test siły.
(Śmiech)
Ale cenimy też ducha koleżeństwa
oraz umiejętności interpersonalne
w sytuacjach odosobnienia.
Przekroczyliśmy już granice ludzkiej wytrzymałości.
Widać, że to nie jaskinia dla turystów.
To Obóz Nr 2 w J2. Nie K2, ale J2
Jesteśmy 2 dni od wejścia.
To odwrotność wspinaczki wysokogórskiej,
tyle że idzie się w dół.
Trzeba zapewnić sobie komfort fizyczny,
bo na dole jest wilgotno, zimno i ciemno.
Tak przy okazji to wszystko
jest z sztucznie oświetlone.
W przeciwnym razie byłoby zupełnie ciemno.
Im głębiej się schodzi, tym bardziej przeszkadza woda.
Jest z tym tak jak z drzewem pobierającym wodę.
W końcu dociera się do niebezpiecznego miejsca.
niestety, slajdy nie oddają rzeczywistości.
Pokażę krótki film nagrany pod koniec lat 80-tych.
Schodzimy w głąb Huautla Plateau w Meksyku.
(Wideo)
Pokazane tutaj techniki
są przestarzałe i niebezpieczne.
Tak się dziś nie pracuje, chyba że dla potrzeb filmu.
(Śmiech)
W przeciwieństwie do tego,
co Hollywood pokazywało nam w zeszłym roku,
nie widzieliśmy żadnego podziemnego potwora,
a przynajmniej nie potwora-ludożercę.
Jeśli jest tam jakiś potwór,
to jest nim druzgocące psychikę oddalenie,
które dotyka każdego członka drużyny,
jak tylko oddali się o 3 dni od najbliższego wejścia.
W przyszłym roku poprowadzę międzynarodową wyprawę do J2.
Zamierzamy zejść na 2600 metrów
(czyli trochę ponad 8600 stóp),
pokonując 30 km od wejścia.
Ekipy będą pod ziemią bez przerwy przez 30 dni.
Dawno nie było takiej misji.
Schodząc niżej,
znajdziesz się w miejscu takim jak to.
To fałda w warstwie geologicznej.
Zbiera się tam woda aż po sklepienie.
Miejsca tego typu
nazywane są syfonami końcowymi.
Pamiętam to określenie z dwóch powodów.
Pierwszy to nazwa mojej grupy rockowej,
drugim jest to zestawienie,
które sprawiło, że zostałem wynalazcą.
Od tego czasu rozwinęliśmy
wiele gadżetów do odkrywania takich miejsc.
Przypomina on system podtrzymywania życia,
dzięki niemu można przemieszczać się pod wodą poziomo
na przestrzeni wielu kilometrów oraz pionowo do 200 metrów.
Coś takiego,
to jak odbywanie spacerów kosmicznych,
ale na większe odległości i z większym ryzykiem.
Trzeba zaprojektować swój sprzęt,
by służył długo z dala od bezpiecznej przystani.
Mam tutaj fragment filmu National Geographic,
który ukazał się w 1999 roku.
(Wideo) Narrator: Eksploracja polega na zdobywaniu
miejsc gdzie wcześniej nie stanęła ludzka stopa.
Są to ostatnie, zupełnie nieznane miejsca na Ziemi.
To przywilej.
Bill Stone: Zostało to nagrane w Wakulla Springs na Florydzie.
Parę rzeczy do zapamiętania: żadne z urządzeń
tu przedstawionych, nie istniało przed rokiem 1999.
Skonstruowano je w przeciągu 2 lat i użyto w ekspedycjach.
Ten gadżet to cyfrowy kartograf,
jako pierwszy na świecie opracował trójwymiarowe mapy jaskiń.
Przypadek sprawił, że były to podwodne Wakulla Springs.
To właśnie ten gadżet szczęśliwie otworzył drzwi
do kolejnego, nieodkrytego świata.
To jest Europa.
Carolyn Porco wspomniała także o Enceladusie, innym księżycu.
Planetolodzy uważają,
że istnieje wysokie prawdopodobieństwo
znalezienia w ich oceanach pierwszych form życia poza Ziemią.
Do informacji tych, którzy jeszcze nie widzieli tego filmu,
James Cameron parę lat temu zrobił wspaniały film IMAX,
zatytułowany "Obcy z głębin".
Mamy tu krótki fragment.
(Wideo) Narrator: Misja odkrycia tego, co jest pod lodem Europy,
byłaby największym wyzwaniem dla robotyki.
Europa jest tak daleko, że komenda wysłana z prędkością światła
dotarłaby do pojazdu dopiero godzinę później.
Robot musi być dość inteligentny, by radzić sobie w terenie
oraz znaleźć dobre miejsce do lądowania na lodzie.
Teraz musimy przebić się przez lód.
Potrzebujemy sondy, która topiłaby lód.
Jest to po prostu torpeda z głowicą nuklearną.
Lód może mieć grubość od 5 do 26 km.
Tydzień po tygodniu sonda pod wpływem swojego ciężaru
będzie zapadać się coraz niżej w lodzie, aż...
Co zrobimy, kiedy dotrzemy do powierzchni oceanu?
Potrzebujemy AUV, czyli autonomicznego pojazdu podwodnego.
Musi być sprytny, musi umieć sam pływać
oraz sam podejmować decyzje w obcym oceanie.
B.S.: James, nagrywając ten film, nie wiedział,
że 6 miesięcy wcześniej NASA sfinansowała zespół badawczy
żeby zbudować prototyp AUV Europa.
Przebrnąłem przez 3 lata spotkań inżynierów, projektowania
oraz integrację systemową i przedstawiłem DEPTHX -
Deep Phreatic Thermal Explorer.
Jak widać na filmie, jest on sprytny.
Ma 96 czujników, 36 komputerów pokładowych,
100 tys. linijek kodu autonomii behawioralnej,
może pomieścić ponad 10 kg trotylu.
To nasz cel,
największe na świecie hydrotermalne źródło w Cenote Zacaton w Meksyku.
Zbadano je tylko do głębokości 292 m
i nikt nie wie, co jest niżej.
To właśnie jest częścią misji DEPTHX.
Chcemy osiągnąć dwa główne cele.
Pierwszy, co zrobić, by robot sam podejmował decyzje?
Jak zamienić robota w mikrobiologa pracującego w terenie?
Mam za mało czasu, aby o tym opowiadać,
ale lecimy na Europę
i transportujemy tam pewne ilości związków chemicznych,
m.in siarczków i halogenków.
Obliczamy nachylenie terenu i podjeżdżamy robotem do ściany,
gdzie moglibyśmy znaleźć jakieś formy życia.
Poruszamy się wzdłuż ściany, jest to tzw. manewr zbliżeniowy,
szukając zmian w kolorze.
Jeśli widzimy coś ciekawego, sprawdzamy to pod mikroskopem.
Zabieramy próbkę, jeśli zda ona test.
Próbkę albo w postaci płynnej,
albo kawałek skały.
Nie mamy rąk na kierownicy.
Robot posiada autonomię behawioralną
i dzięki temu może się sam orientować w terenie.
Jednak prawdziwym sukcesem jest ostatnio rozwinięty,
całkiem nowy system nawigacji, znany jako 3D SLAM,
który służy do jednoczesnej lokalizacji i mapowania.
DEPTHX jest wszystkowidzącą gałką oczną.
Jego czujniki patrzą do przodu i do tyłu w tym samym czasie,
pozwalając na nowe odkrycia
przy jednoczesnym zachowanie geometrycznego zablokowania czujników
na skupianie się na jakimś obiekcie.
Teraz pokażę Wam pierwszą na świecie,
całkowicie autonomiczną,
podziemną eksplorację przy pomocy robota.
W maju tego roku wyruszymy z -1000 m w Zacaton
i jeśli nam się poszczęści, DEPTHX zbierze
pierwszy szczep bakterii odkryty przez robota.
Kolejnym krokiem będzie sprawdzenie tego systemu na Antarktydzie,
a potem, jeśli dostaniemy pieniądze i NASA sie na to zdecyduje,
moglibyśmy potencjalnie wystartować przed 2016,
bu w 2019 znaleźć dowody na życie poza Ziemią.
Co z załogową eksploracją kosmosu?
Rząd niedawno przedstawił plan powrotu na Księżyc do 2024 r.
Skutkiem udanego zakończenia tej misji
będą sporadyczne wizyty grupek rządowych naukowców i pilotów
na Księżycu.
Nie zrobimy ani jednego kroku wprzód
w porównaniu z eksploracją przestrzeni kosmicznej 50 lat temu.
Coś zasadniczego musi się zmienić,
jeśli chcemy, by w ciągu naszego życia każdy mógł polecieć w kosmos.
Teraz przedstawię Wam parę kontrowersyjnych pomysłów.
Mam nadzieję, że będziecie cierpliwi i uwierzycie,
że za tym, co mówię, stoi coś wiarygodnego.
Aby pracować prywatnie w kosmosie, muszą być spełnione 3 warunki.
Jednym z nich jest konieczność
opłacalnego transportu.
Bert Rutans i Richard Bransons wiedzą o tym
i dlatego im kibicuję.
Tak trzymać.
Kolejna rzeczą są miejsca do zatrzymania się na orbicie.
Hotele na orbicie na początek, a potem warsztaty dla reszty z nas.
Ostatnim kawałkiem układanki, czymś przełomowym,
będzie stacja benzynowa na orbicie.
Nie będzie ona tak wyglądać.
Gdyby istniała, zmieniłaby projekt pojazdów kosmicznych i planowanie misji.
Żeby pomóc Wam w zrozumieniu,
dlaczego to stwierdzenie jest prawdziwe,
muszę Wam podać informacje o Space 101.
Po pierwsze, za wszystko, co robicie w kosmosie płacicie za kilogramam.
Pił ktoś z Was ten napój w tym tygodniu?
Na orbicie zapłacilibyście za niego 10 tys. dolarów.
To więcej niż za TED,
jeśli Google przestałoby je finansować.
(Śmiech)
Po drugie, paliwo stanowi ponad 90% wagi pojazdu.
Dlatego też, za każdym razem by zrobić coś w kosmosie
dosłownie wyrzuca się olbrzymie sumy pieniędzy
przy każdym naciśnięciu na pedał gazu.
Nawet ludzie z Tesla nie zmienią praw fizyki.
Co więc, gdyby cena za paliwo wynosiła 1/10 tej kwoty?
Jest takie miejsce, gdzie jest to możliwe.
Właściwie to jest nawet lepiej - paliwo znalezione na Księżycu
byłoby 14 razy tańsze.
Niewielu wie, że 13 lat temu Pentagon
wysłał na Księżyc misję o nazwie Clementine.
Dzięki tej misji odkryto
znaki obecności tlenu w kraterze Shackleton
na biegunie południowym Księżyca.
Ten sygnał był tak silny,
że może oznaczać jedynie 10 trylionów ton wody
znajdujących się pod warstwą osadu, zbieranych miliardy lat
przez zderzanie się z asteroidami i kometami.
Jeśli zamierzamy urzeczywistnić powstanie tej stacji,
musimy obmyślić sposoby transportowania dużych ładunków w kosmosie.
Teraz nie jesteśmy tego w stanie zrobić.
Na dzień dzisiejszy buduje się system w ten sposób, że jest rura,
która jest wyrzucona z powierzchni Ziemi
i która stawia opór wszystkim rodzajom sił aerodynamicznych.
Musimy znaleźć coś lepszego.
Możemy to zrobić, ponieważ w kosmosie nie ma aerodynamiki.
Możemy używać nadmuchiwanych systemów do prawie wszystkiego.
Grupa dr. Lowella Wooda ze szkoły w Livermore
wpadła na ten pomysł w 1989 r.
Możemy go teraz zastosować do praktycznie wszystkiego.
Bob Bigelow ma na orbicie swoją próbną kapsułę.
My możemy zrobić o wiele więcej:
zbudować holowniki, platformy orbitalne do przechowywania kriogenów i wody.
Jest coś jeszcze.
Kiedy wracasz z Księżyca,
będziesz miał do czynienia z mechaniką orbitalną.
Mówi ona, że poruszasz się ponad 3 km na sekundę szybciej,
niż tyle, ile chciałbyś się poruszać, by dotrzeć do swojej stacji.
Masz dwie możliwości:
albo spalisz paliwo rakietowe, albo zrobisz coś naprawdę niewiarygodnego.
Możesz zanurzyć się w stratosferze
i precyzyjnie wytracić prędkość, a potem wrócić na stację kosmiczną.
Nigdy tego nie dokonano.
Byłoby to bardzo ryzykowne, ale też i niesamowicie porywające,
lepsze niż Disney.
Tradycyjnie podczas wyprawy w kosmos
zabiera się tyle paliwa, ile trzeba,
by w razie wypadku wrócić.
Jeśli spróbowalibyśmy tego na Księżycu,
spalilibyśmy miliard dolarów w samym tylko paliwie potrzebnym do wysłania załogi.
Ale jeśli wysłalibyśmy tam ekipę wydobywczą
bez paliwa na powrót...
(Śmiech)
Słyszał ktoś historię Corteza?
To coś innego. Dużo bardziej jak Scotty.
Lubię to urządzenie i naprawdę je cenię,
więc nie zamierzam go spalić.
Ale jeśli bylibyście tak bezczelni, moglibyście je wydobywać, przetwarzać
i byłoby to najdobitniejszym dowodem na to,
że można zrobić coś wartościowego
poza Ziemią.
Panuje taki mit, że w kosmosie nie można zrobić niczego
za mniej niż trylion dolarów i w czasie krótszym niż 20 lat.
To nieprawda.
Za siedem lat, moglibyśmy zrealizować
misję przemysłową w kraterze Shackleton i pokazać,
że można stworzyć komercyjną rzeczywistość na niskiej orbicie okołoziemskiej.
Żyjemy w jednym z najbardziej ekscytujących okresów w historii,
kiedy bogactwo i wyobraźnia w magiczny sposób się spotykają
i pobudzają żądzę podboju kosmosu.
Opisane przeze mnie orbitalne stacje benzynowe
mogłyby stworzyć całkiem nowy przemysł i być kluczem
do otwarcia kosmosu na powszechną eksplorację.
Żeby wywrócić świat do góry nogami, potrzebujemy innego podejścia.
Możemy to zrobić dzięki rozpoczęciu ekspedycji
w stylu Lewisa i Clarka na krater Shackleton,
żeby wydobywać bogactwa naturalne Księżyca i pokazać,
że na orbicie możemy zbudować podstawy dochodowego biznesu.
Rozmowa o kosmosie zawsze zawsze wydaje się niejasna,
jeśli chodzi o cel i czas.
Chciałbym zakończyć, składając tutaj na scenie pewna obietnicę.
Zamierzam kierować tą ekspedycją.
(Brawa)
Ze wsparciem finansowym możemy tego dokonać w ciągu siedmiu lat.
Ci, którzy do mnie dołączą, staną się częścią historii,
tak jak inni bezczelni ludzie z przeszłości,
którzy gorąco by nam przyklasnęli, jeśliby tylko tu byli.
Był już w historii czas, kiedy ludzie bezczelnie próbowali otwierać granice.
Stopniowo zapominaliśmy tę lekcję.
Teraz jest czas, kiedy bezczelność jest konieczna do tego, by iść naprzód.
100 lat po tym, jak Sir Ernest Shackleton napisał te słowa,
zamierzam zatknąć na Księżycu flagę przemysłu
i ułożyć ostatni element układanki,
który za naszego życia otworzy kosmos dla nas wszystkich.
Dziękuję.
(Brawa)